Esto era lo que tenía pensado que leyeras para el martes, porque resume el núcleo del proyecto a largo plazo más importante que tengo. Falta todavía que lo pongamos en contexto histórico, el de la especie, el de la cultura, y el del pasado cercano. Todo se resume igual en lo que leíste. Como especie estamos montada en capas de cooperación, que se fueron generando una a una, una arriba de la otra.  Nuestras células son  cooperativas con una bacteria que habita adentro, la mitocondría, que se recibe por línea meterna. Nuestros cuerpos que son organismos multicelulares. Y nuestras sociedades que sin ellas no podríamos sobrevivir más de mes y medio. La transición cultural tuvo consecuencias radicales para nuestra especie. Antes estuvimos a punto de extinguirnos, como se evidencia en la baja diversidad genética (mucho menor que la del chimpancé). Luego logramos, organizados en sociedades cazadoras recolectoras, ocupar en pocos años todos los nichos ecológicos de la tierra como ningún otro vertebrado terrestre había logrado antes. Desarrollamos culturas diversas en todas partes del globo, bien adaptadas a cualquier nicho ecológico, desde las selvas infinitas del amazonas, a las vida en los andes frios y secos, hasta en el propio océano Pacífico que ya estaba todo habitado para el año 1200, tocando América del sur incluso. Todas estas sociedades desarrollaron tecnologías de reciprocidad bien adaptadas a la coexistencia social y ecológica, basadas en cosmovisión paraconsistente en la que no sólo es posible creer en A y no A al mismo tiempo, es lo obligación porque es lo correcto. Es la condición fundamental para la reciprocidad, sin la cual no es posible la coexistencia que se necesita para desarrollar organizaciones sociales cooperativas capaces de reducir las fluctuaciones que ponen en riesgo su supervivencia, y sin la cual no es posible la coexistenxia que se necesita para aportar a sistemas ecológicos cooperativos capaces de reducir las fluctuaciones que ponen en riesgo la supervivencia del superorganismo del que formamos parte.

Y la historia de la colonial-modernidad en el que una serie de coincidencias hicieron que durante un tiempo que será limitado una sociedad decadente, desertora, se expandiera. La evolución va a hacer lo suyo. Estamos montados sobre capas de cooperación, la célula y la mitocondria, el organismo multicelular, la sociedad que nos permite ser, y el superorganismo ecológico del que formamos parte. Las variantes desertoras no son viables en tiempos evolutivos. Aumentan demasiado sus propias fluctuaciones.

Apenas 300 años después de ese año 1200, se dieron una sucesión de hechos circunstanciales que cambiaron el comportamiento de nuestra especie como un todo al menos en el corto plazo, por ahora. Y comenzamos actuar como un enfermedad mortal para nuestro superorganismo. Rompimos el pacto cooperativo, y comenzamos a desertar como especie. Le sacamos más de lo que necesitamos sin ninguna razón biológica, no necesitamos todo lo que le sacamos. ¿Y qué es lo que damos? Le seguimos sacando.

Antes de romper el pacto cooperativo con las otras especies, se rompió el pacto cooperativo en una de esas sociedades, que se expandió a escala global, no porque estuviera en mejores condiciones que las mayoría de sociedades que sí eran cooperativas en ese entonces. Al contrario, justamente por su condición estaba atravesando una Era de decadencia interna que se conoce hoy como "edad media", que fue la consecuencia de la pérdida de diversidad cultural producida por el imperio romano unos años antes. Fue el mismo comportamiento desertor de la sociedad romana el que produjo primero su caída, y luego la pérdida de contacto con el sistema mundo, del que queda aislada hacia el sur por el mundo árabe (que iba del Atlántico en al-andaluz, hoy españa, hasta el Pacífico en las Filipinas), al este por el mundo Griego, al norte por los hielos, y al oeste por el océano Atlántico.

Durante la etapa de aislamiento esta sociedad desertora mostró ser incapaz de buen vivir. Las instituciones heredadas del imperio romano, la iglesia bajo dirección del Papa de Roma, comenzaron a producir una serie de tecnologías de colonización: recopilan las antiguas leyes romanas y las re-interpreta en un sentido más punitivo del que ya tenía, intervienen la organización de las comunidades locales indígenas horticultoras (bárbaras), limitando el rol político de las mujeres en la administración de sus tecnologías de sociabilidad, regulando fuertemente el sistema de matrimonios, base de la reproducción social de una comunidad. Esta guerra contra las mujeres se formaliza tardíamente en lo que va a ser el segundo best seller después de la biblia durante 300 años, el Malleus Malleficarum, la declaración de guerra en la tierra al diablo, personificado en las mujeres sabias.

Los resultados observables de esta organización social desertora son evidentes, la emergencia de la edad media, una época de violencia interna, de grandes hambrunas, de pérdida de conocimientos básicos de higiene para evitar las epidemias, una descomposición social que produjo una masiva migración, que en este caso no tenía otra salida que hacia América por el Atlántico.

150 años antes de ese primer viaje, China, que era el centro productivo científico y tecnológico de todo el continente afro-euro-asiático-pacífico por más de 2000 años, había incorporado la plata como otra de las monedas de cambio, con las que ya comerciaban los árabes desde el Atlántico hasta el Pacífico.
Con la masiva llegada de migrantes feudales hacia América, dispuestos a morir en el intento, se produjo la epídemia más grande que se tenga memoria. En 100 años América pierde al menos el 66%, y hay quienes estiman 90%, produciendo un debilitamiento extraordinario en una sociedad que funcionaba perfectamente como era aquella del sistema del sur. La culturas Inca habitaba la totatalidad del sistema montañoso Andino, organizada en varios niveles a través de distintos sistemas de reciprocidad de trabajo, desde la reciprocidad de trabajo al interior de las familias extensas (ayni), la reciprocidad entre comunidades que comparten los diversos microclimas que se producen en las diferentes alturas, y la reciprocidad entre comunidades alejadas mediante un sistema de intercambio de trabajo interregional (la mita) administrado por la familia extensa de cuzco. Los ritos festivos y ritos cohercitivos organizaban las ceremonias de intercambios (dar, intercambiar, recibir).

Recién 80 años después de que los migrantes feudales llegarán América y 25 años después de que descurieran un montaña de plata (Potosí 1546) al interior de esta sociedad sin moneda, diezmada por lo peor de la  pandemia, es que la Europa fedual logra romper en la batalla de Lepanto el cerco que la mantenía aislada durante la edad media en el mediterráneo. La Plata Américana, moneda oficial en todo el mundo afro-euro-asiático, pone de repente a esta sociedad marginal en una posición de privilegio en el sistema mundo durante los siguientes 250 años. La Plata permite comprar toda la flota del mediterráneo que hasta entonces o era Bizantina o era Árabe, y fundamentalmente permite comprar la tecnología China sin intermediarios, lo que permite la transferencia de conocimientos con la que se desarrolla la primera revolución industrial británica. En América ya nos habíamos independizado y el imperio británico seguía teniendo déficit comercial con China, el que ya financiaba desde 1700 a base de venta de opio, un producto de uso medicinal Chino que fue modificado por los británicos en 1730 con el objetivo de venderla como droga de adicción al interior de China. Ante la epidemia de opio a inicios del 1800 el imperio Chino decide declararle en su propio territorio la guerra al narco-trafico en cabeza de la Reina de Inglaterra. Y la pierde.

Y en la segunda guerra del opio, cerca de 1850, con Rusos y Frances, la derrotan definitivamente, China pierde 1/5 de su población, de 430 millones pasa a 350, comienza a ser invadida por los Japoneses y entra en 100 años de decadencia. Hasta que Von Neumann, sin haber estudiado historia, decide tirarle dos bomabas atómicas a Japón, liberando como consecuencia a China, que en menos de 70 años ya volvió a superarlos. China toma la fuerza del otro y la dirige en su favor. Con una cultura milenaria, tiene tradiciones de evitar la guerra. Pero la guerra nunca paró, pues hoy somos la sociedad fedual, ahora globalizada, que promueve la guerra constante con todas las especies del planeta, incluyendo a la suya.

- - - 

Rita Segato 

El proceso moderno todo lo que no pueda ser homologado por el filtro del Hombre, sujeto de la política, será transformado en anomalía, expelido como residuo, un resto de la política. En ese mundo la diferencia radical de proyectos históricos, de metas de bienestar divergentes, se extingue. La esfera pública es el mundo del referente universal y del canon de la coherencia. En otras sociedades no existe el problema de la coherencia. El tema de las religiones es un buen ejemplo. Alguien que participa todos los años del culto al cosmos pachamámico también puede ser católico, y en algunos casos raros puede entrar incluso a alguna iglesia evangélica. Puede ser budista, no habría ningún problema. La gente del candomblé, aquélla con la que me en la contré en Recife en mi primer paso en la comprensión de la diferencia, va a la iglesia. Les he dicho: “Pero ¿cómo?, ¿sos católico?”, y la respuesta fue: “Cuando deseo pensar que podré ir al cielo ... voy a la iglesia”. No hay un problema de coherencia allí. En el hinduismo tampoco lo hay; en mis años como estudiante en Europa, veía cómo mis colegas frecuentaban el ritual de cualquier iglesia que estuviera disponible. Por el contrario, las religiones monoteístas son monopólicas, son excluyentes. Las religiones no monoteístas no lo son ni procesan las diferencias buscando compatibilizarlas. Simplemente transitan entre diferentes registros de emocionalidad, de sentimentalidad e inclusive de lógica. No hay una búsqueda de coherencia. A esa experiencia Europa no puede acceder: su pura lógica se lo impide. La gran deficiencia de ese otro mundo, el mundo nuestro, que habita nuestros paisajes, donde A y no-A pueden ser verdades al mismo tiempo y no se excluyen, es que carece de una retórica para defender su grandeza. 


