

Previamente, se debe haber realizado la revisión/chequeo de expediente (se debe tener el comprobante que lo acredite).

Hay dos modalidades de presentación:

    *Tradicional*: se adjunta el manuscrito final completo.
    *Disociada*: se envía un borrador avanzado de la tesis y, una vez aprobado el jurado, se tienen seis meses para enviar el documento definitivo a evaluar. Se debe tener en cuenta que el plazo de finalización de doctorado puede acortar este plazo de seis meses.

Se debe enviar la siguiente documentación por correo electrónico a la subcomisión:
– PDF de la tesis (versión definitiva para modalidad tradicional o borrador para modalidad disociada).

– PDF con la carátula (respetar el formato obligatorio, disponible en la página de secretaría de posgrado), resumen (en español y en inglés) cada uno no debería superar una carilla y al menos tres palabras claves (keywords) que describan el área de la tesis.

– Informe/s del director/es de tesis.

– Comprobante de la revisión de expediente por parte de Secretaria de Posgrado FCEN.

El jurado de tesis es confeccionado por la subcomisión de doctorado.
El estudiante debe manifestar por mail que se encuentra en condiciones de programar su defensa incluyendo la documentación detallada anteriormente.

Además, el director o el estudiante pueden enviar una propuesta de potenciales jurados incluyendo un mínimo de 6 y hasta 10 reconocidos expertos en la materia (incluir en el mail Nombre, apellido, filiación, cargo actual, correo electrónico de contacto y currículum con, al menos, las publicaciones de los últimos cinco años). Se pide que describan brevemente el área de trabajo de cada uno y la razón por la cual aportarían en la evaluación del trabajo. Se debe considerar tener equilibrio de género en esta propuesta, sabemos que en ciertas áreas es complejo, pero pedimos que se tenga en cuenta dentro de la medida de lo posible. En el caso que así lo prefieran, la subcomisión puede encargarse de elevar una propuesta de jurados sin contar con la información por parte del estudiante/director/a, en este caso, lo deberán manifestar en el correo.

La defensa puede realizarse en forma presencial o por medio de videoconferencia, no hay restricciones respecto a la cantidad de jurados que deban estar físicamente presente durante la defensa. A pesar de que la defensa se pueda realizar por videoconferencia, es *obligatorio* que el estudiante se encuentre en el país para la defensa.

En la misma propuesta, pueden indicar un máximo de tres personas que no sean incluidas en el tribunal (indicando brevemente la motivación, no hace falta detalles).

En base a esta información, la sub-comisión de doctorado propondrá tres titulares y dos suplentes que luego serán evaluados en el pleno de la comisión de doctorado de la FCEN. Es posible que la conformación final del jurado sea diferente de la propuesta sugerida por director/a y estudiante e, inclusive, de la elevada por la sub-comisión. El jurado queda firme una vez aprobado por el Consejo Directivo.
